O que isso significa?
A partir do critério que define
provável ou improvável,
se encontramos uma média
nesta região crítica
no teste monocaudal
ou nestas duas caudas
no teste bicaudal,
vamos concluir que esta média
não foi encontrada por sorte.
No caso de um teste bicaudal,
os valores críticos z
são os mesmos do cálculo
dos intervalos de confiança.
Aplicamos a mesma ideia
para diferentes situações.
Nos testes estatísticos,
definimos critérios
para tomada de decisão.
Ou seja, escolheremos
o nível alfa e decidiremos
se a probabilidade de obter
uma média específica
será menor que o nível alfa.
Assim, teremos provas
de um efeito.
Em geral, vamos usar
o nível alfa 0,05.
No nível alfa 0,05,
teremos duas possibilidades
tanto no teste monocaudal
quanto no bicaudal.
Ou a média amostral
estará fora da região crítica
ou estará
dentro da região crítica.
Ambas possibilidades
recaem na hipótese nula
que representamos
por H subscrito 0
e a hipótese alternativa
que é H subscrito a.
Outra forma de representar isso
seria H subscrito 1,
mas usarei H subscrito a.
Na hipótese nula não há
diferença significativa
entre o parâmetro atual
e o parâmetro populacional
após uma intervenção.
Então vamos usar mi
no parâmetro atual,
sendo este igual ao parâmetro
após a intervenção.
Ao igualarmos não significa
que sejam idênticos.
Eles apenas não são
significativamente diferentes.
A hipótese alternativa
infere diferença significativa.
Ou a média atual é menor
que a média após a intervenção
ou a média atual será maior
ou será apenas diferente
e não vamos prever
a consequência da intervenção.
Na hipótese nula,
supomos que não há
diferença significativa
entre os dois parâmetros.
A média amostral estará aqui,
fora da região crítica.
Repare que no teste monocaudal
a região crítica pode estar
na extremidade esquerda
e não só na direita.
A hipótese alternativa define
que há diferença significativa
e nossa média amostral
estará na região crítica.